## Kontrolabilitas dan Observabilitas

Kontrolabilitas (controllability) dan observabilitas (observability) adalah dua konsep fundamental dalam analisis sistem dinamis berbasis state-space. Kedua konsep ini menentukan apakah suatu sistem dapat dikendalikan dan diamati secara penuh melalui input dan output yang tersedia. Memastikan sistem yang dirancang bersifat kontrolabel dan observabel sangat penting sebelum melakukan desain kendali lanjutan seperti state feedback, observer, atau LQR.

### Kontrolabilitas (Controllability)

Definisi:  
Sistem dikatakan kontrolabel jika dimungkinkan untuk membawa keadaan (state) sistem dari kondisi awal apa pun ke kondisi akhir apa pun dalam waktu hingga tertentu, hanya dengan memberikan input yang sesuai.

Secara matematis:  
Untuk sistem linier kontinu:

$$
\dot{x}(t) = Ax(t) + Bu(t)
$$

Sistem kontrolabel jika matriks kontrolabilitas $\mathcal{C}$ memiliki rank penuh (full rank):

$$
\mathcal{C} = [B \quad AB \quad A^2B \quad \ldots \quad A^{n-1}B]
$$

dengan $n$ adalah orde sistem (jumlah state).

Implementasi di Python:

```python
import numpy as np
import control as ctrl

A = np.array([,[-5, -2]])
B = np.array([,])
# Matriks kontrolabilitas
from numpy.linalg import matrix_rank

n = A.shape
controllability_matrix = B
for i in range(1, n):
    controllability_matrix = np.hstack((controllability_matrix, np.linalg.matrix_power(A, i) @ B))

rank_c = matrix_rank(controllability_matrix)
print("Rank kontrolabilitas:", rank_c)
```

Penjelasan:

- Matriks kontrolabilitas dibentuk dengan menggabungkan B, AB, A²B, dst.
- Jika rank matriks sama dengan jumlah state (orde sistem), maka sistem kontrolabel.

### Observabilitas (Observability)

Definisi:  
Sistem dikatakan observabel jika seluruh keadaan (state) sistem dapat ditentukan secara unik dari output dan input selama interval waktu tertentu.

Secara matematis:  
Untuk sistem linier kontinu:

$$
\dot{x}(t) = Ax(t) + Bu(t) \\
y(t) = Cx(t) + Du(t)
$$

Sistem observabel jika matriks observabilitas $\mathcal{O}$ memiliki rank penuh:

$$
\mathcal{O} = \begin{bmatrix}
C \\
CA \\
CA^2 \\
\vdots \\
CA^{n-1}
\end{bmatrix}
$$

Implementasi di Python:

```python
import numpy as np

A = np.array([,[-5, -2]])
C = np.array([])

n = A.shape
observability_matrix = C
for i in range(1, n):
    observability_matrix = np.vstack((observability_matrix, C @ np.linalg.matrix_power(A, i)))

rank_o = np.linalg.matrix_rank(observability_matrix)
print("Rank observabilitas:", rank_o)
```

Penjelasan:

- Matriks observabilitas dibentuk dengan menumpuk C, CA, CA², dst.
- Jika rank matriks sama dengan jumlah state (orde sistem), maka sistem observabel.

### Penjelasan Tambahan

- Sistem yang tidak kontrolabel: Tidak semua state dapat dikendalikan dengan input yang tersedia. Desain kendali state feedback tidak akan efektif.
- Sistem yang tidak observabel: Tidak semua state dapat diestimasi dari output yang tersedia. Desain observer atau estimator tidak akan akurat.
- Sistem ideal: Sistem yang kontrolabel dan observabel, sehingga seluruh state dapat dikendalikan dan diamati.

Sebelum melakukan desain kendali berbasis state-space (misal: pole placement, LQR, observer), selalu periksa kontrolabilitas dan observabilitas. Jika sistem tidak memenuhi salah satu syarat, perlu dilakukan modifikasi model, penambahan sensor/aktuator, atau pemilihan strategi kendali lain.

Analisis kontrolabilitas dan observabilitas adalah langkah penting dalam memastikan sistem state-space dapat dikendalikan dan dimonitor secara penuh, sehingga desain kendali modern dapat diterapkan secara efektif dan optimal.

