## Analisis Sistem Orde 1 dan Orde 2

Analisis sistem orde 1 dan orde 2 sangat penting karena kedua jenis sistem ini sering dijumpai dalam berbagai aplikasi teknik, baik sebagai model utama maupun sebagai blok pembentuk sistem yang lebih kompleks. Karakteristik respons waktu sistem-sistem ini dapat dihitung secara analitik dan menjadi dasar untuk memahami perilaku sistem kendali sebelum masuk ke sistem dengan orde lebih tinggi.

### Sistem Orde 1

Bentuk umum fungsi alih sistem orde 1:

$$
G(s) = \frac{K}{\tau s + 1}
$$

di mana:

- $K$ = gain (penguatan sistem)
- $\tau$ = konstanta waktu (time constant)

Ciri utama respons step sistem orde 1:

- Respons naik secara eksponensial menuju nilai akhir tanpa overshoot.
- Waktu menuju steady-state ditentukan oleh $\tau$: semakin besar $\tau$, semakin lambat respons sistem.
- Waktu pemulihan (settling time) biasanya sekitar $4\tau$.

Persamaan respons step:

$$
y(t) = K \left(1 - e^{-t/\tau}\right)
$$

Contoh Implementasi di Python:

```python
import control as ctrl
import matplotlib.pyplot as plt

K = 2
tau = 3
num = [K]
den = [tau, 1]
G1 = ctrl.TransferFunction(num, den)

t, y = ctrl.step_response(G1)
plt.plot(t, y)
plt.xlabel('Waktu (detik)')
plt.ylabel('Respons Step')
plt.title('Respons Step Sistem Orde 1')
plt.grid(True)
plt.show()
```

Penjelasan:

- Sistem orde 1 dengan gain 2 dan konstanta waktu 3 detik.
- Grafik menunjukkan respons naik eksponensial menuju nilai akhir 2.

### Sistem Orde 2

Bentuk umum fungsi alih sistem orde 2:

$$
G(s) = \frac{\omega_n^2}{s^2 + 2\zeta\omega_n s + \omega_n^2}
$$

di mana:

- $\omega_n$ = frekuensi natural (natural frequency)
- $\zeta$ = rasio redaman (damping ratio)

Karakteristik respons step sistem orde 2:

- Underdamped ($0 1$):Respons lambat, tanpa osilasi, waktu menuju steady-state lebih lama.
- Un-damped ($\zeta = 0$):Respons berosilasi terus-menerus tanpa redaman.

Parameter penting:

- Overshoot ($M_p$):Persentase puncak maksimum di atas nilai akhir.
- Waktu naik (rise time, $t_r$)
- Waktu puncak (peak time, $t_p$)
- Waktu pemulihan (settling time, $t_s$)

Contoh Implementasi di Python:

```python
import control as ctrl
import matplotlib.pyplot as plt

omega_n = 2      # Frekuensi natural
zeta = 0.5       # Rasio redaman (underdamped)
num = [omega_n2]
den = [1, 2*zeta*omega_n, omega_n2]
G2 = ctrl.TransferFunction(num, den)

t, y = ctrl.step_response(G2)
plt.plot(t, y)
plt.xlabel('Waktu (detik)')
plt.ylabel('Respons Step')
plt.title('Respons Step Sistem Orde 2 (Underdamped)')
plt.grid(True)
plt.show()
```

Penjelasan:

- Sistem orde 2 dengan $\omega_n = 2$ dan $\zeta = 0.5$ (underdamped).
- Respons menunjukkan adanya overshoot dan osilasi sebelum mencapai steady-state.

### Perbandingan Karakteristik Sistem Orde 1 dan Orde 2

| Karakteristik   | Orde 1            | Orde 2 (Underdamped)         |
| --------------- | ----------------- | ---------------------------- |
| Bentuk respons  | Eksponensial      | Osilasi teredam              |
| Overshoot       | Tidak ada         | Ada (tergantung $\zeta$)     |
| Settling time   | ~$4\tau$          | Tergantung $\zeta, \omega_n$ |
| Rise time       | Tergantung $\tau$ | Tergantung $\zeta, \omega_n$ |
| Parameter utama | $\tau$            | $\omega_n, \zeta$            |

### Aplikasi Sistem Orde 1 dan Orde 2

- Sistem Orde 1:
  Banyak ditemukan pada proses termal, sistem pengisian kapasitor, sensor suhu, dan sistem hidrolik sederhana. Contoh pada penelitian ketersediaan air bersih di IKN, model matematika menggunakan persamaan diferensial orde satu untuk menggambarkan perubahan kuantitas air akibat input dan output sistem.
- Sistem Orde 2:
  Umum pada sistem mekanik massa-pegas-redam, sistem suspensi kendaraan, dan respons transien motor listrik. Dalam sistem tenaga listrik, analisis kestabilan sudut dan waktu pemutus kritis juga sering menggunakan model orde dua untuk mendeskripsikan dinamika generator dan beban.

Analisis sistem orde 1 dan orde 2 memberikan pemahaman mendalam tentang perilaku dasar sistem dinamis, menjadi fondasi penting sebelum menganalisis atau merancang sistem kendali yang lebih kompleks.

