# Persiapan Simulasi Berbasis Python

Sebelum memulai simulasi dan implementasi sistem kendali, sangat penting untuk menyiapkan lingkungan pemrograman Python yang stabil, terstruktur, dan mudah digunakan. Pada bab ini, Anda akan belajar cara menginstal Python menggunakan Anaconda (conda), mengelola virtual environment, menginstal library utama, serta penggunaan dasar library seperti NumPy, Matplotlib, Jupyter Notebook, dan python-control. Penjelasan disertai contoh kode yang sering digunakan dalam simulasi dan analisis sistem kendali.

## Instalasi dan Pengelolaan Lingkungan Python

### Instalasi Anaconda

1. Unduh Anaconda dari [https://www.anaconda.com/products/distribution](https://www.anaconda.com/products/distribution) sesuai sistem operasi Anda.
2. Jalankan installer dan ikuti instruksi pemasangan hingga selesai.
3. Buka terminal (Anaconda Prompt di Windows) dan ketik:

```sh
conda --version
```

Perintah di atas digunakan untuk memastikan conda sudah terinstal dengan benar. Jika muncul versi conda, maka instalasi berhasil.

### Pengelolaan Virtual Environment

- Membuat environment baru bernama `kendali` dengan Python 3.10:

```sh
conda create -n kendali python=3.10
```

Perintah ini membuat environment terpisah dengan nama `kendali` dan Python versi 3.10.

- Mengaktifkan environment:

```sh
conda activate kendali
```

Setelah diaktifkan, semua instalasi library akan masuk ke environment ini.

- Menonaktifkan environment:

```sh
conda deactivate
```

Environment yang aktif akan dinonaktifkan dan kembali ke base environment.

- Melihat daftar environment:

```sh
conda env list
```

Menampilkan seluruh environment yang tersedia di sistem.

- Menghapus environment:

```sh
conda remove -n kendali --all
```

Menghapus environment `kendali` beserta seluruh isinya.

